---
layout: post
title:  "Week 2 - 環境的污染物"
date:   2023-02-06 21:34:39 +0800
categories: notes
---

# 2.3 重金屬

### 汞 (甲基汞)
  - 來源
     -  含甲基汞的工業廢水排放到海洋食物鏈中累積
  - 影響
     - 水俁病： 傷害中樞神經。會直接透過我們的胎盤 經過胎盤而進入我們在發育中的胎兒，他的中樞神經受到明顯的損害。讓嬰兒的神經發展遲緩，甚至畸胎，神經毒性的發展

## 有機錫
 - 來源
   -  船舶有一些防腐的塗料, 農藥中含殺螺劑、殺菌劑
 - 影響 
   - 環境荷爾蒙的效應，干擾到體內的荷爾蒙的合成，影響到它們生長發育行為跟生殖。 

## 鎘
  - 來源 
    - 電鍍工廠污染出來的鎘，因比其他金屬更易被㨁物吸收，容易造成農鎮上面的污染
  - 影響   
    - 痛痛病：破壞腎小管，令骨骼軟化變型
    - 可穿過胎盤

 ## 銅
  - 來源 
    - 工業上的排放。e.g. 綠牡蠣，銅污染的牡蠣 
  -  病徵 
    - 嚴重的肝毒性，甚至神經毒性的出現

## 鉛
  - 來源 
    - 中草藥 
  -  影響 
    - 傷害血液系統, 免疫系統, 急性腎臟衰竭，造成橫紋肌溶解

## 砷
  - 來源
    - 除草劑、 殺蟲劑、 殺菌劑、 乾燥劑，一些木材的防腐劑 
  - 影響 
     - 烏腳病： 沿著血管特別明顯地 造成血管中的末梢動脈硬化
     - 致癌的物質，堆積在體內


# 2.4 環境荷爾蒙
類似身體內激素作用的化學物質， 它可能對人類的健康以及生態造成危害。 

# 2.4.1 戴奧辛
化學物質非常安定，親脂性，因此可以跟土壤結合，很容易累積在食物鏈內

 - 來源
   - 焚化爐風吹的地方
 - 影響 
   - 氯痤瘡，神經病變，皮膚受損，
   - 除了自己是一個非常強大的致癌物質以外， 它還會提高某些致癌物質的致癌的強度，
   - 會有人有一些倦怠感，一些神經的脈衝速度減緩，麻痹的感覺。 
   - 肝臟毒性也持續地上升，一些肝毒的酵素也會上升。

# 2.4.2 多氯聯苯 （PCB）
 - 來源
   - 在室溫下呢相對是非常非常穩定的，不可燃的，而且非導體粘稠的一體狀，所以在工業上面絕緣上面有極大的一個效應。是非常非常理想的電器的一個材料。 它用的產品包括電阻， 變壓器、電容器、螢光燈、洗衣機、冰箱...潤滑劑、粘著劑、油漆等等
   - 非常的高穩定性而且是脂溶性的物質，跟戴奧辛特性很類似，大量進入我們的食物鏈
 - ADME
    - 吸收跟代謝的特性跟安定的脂溶性物質是一樣的，吸進去就到腸胃道裡面，吸收率達到90%。
    - 存在脂肪組織裡面，其次是我們的皮膚、腎上腺以及血管裡面的主動脈。
    - 估計它的半衰期，在公的大鼠大概8周，母的大鼠脂肪比較多。女性脂肪比較多的比例比較高的，我們看到母大鼠12周。
 - 影響
    - 油症： 氯痤瘡、皮膚、指甲色素的沉著，也看到一些眼睛的分泌物，全身浮腫、無力、嘔吐、 腸胃道症狀、體重減輕甚至造成的生長遲緩。
    - 造成的皮膚病變，肝病變、免疫系統病變或者神經病變， 整個內分泌失調，我們的生殖系統受到影響。

# 2.4.3 塑化劑 (DEHP)
  - 塑化劑有類似雌激素的作用
  - 對於乳癌 的風險增加 2.4 倍，此外對於子宮頸癌也有增加的趨勢，
 - 對於男性的生殖器官 一樣有不良的影響
 - 塑化劑的半衰期大部份在 5 個小時到 24 個小時之內。 所以很快的兩、 三天之內，它應該就 在我們體內排出。
 - 水份的攝取是阻止塑化劑在體內累積一個很重要的因素。 
 - 減少接觸塑化類 
    - 含油脂的食物裡避免跟保鮮膜直接接觸
    - 減少一些有包裝的加工食品
    - 避免加熱塑膠的容器, 使用5號PP聚丙烯材質， 它的耐熱程度跟相對風險比較低的
    - 減少一些美耐皿使用

# 細菌
## 腸炎弧菌
  - 在整體的食物中毒的比例當中，臺灣是排名第一的
  - 來源
    - 生鮮海產、 魚貝類
    - 透過我們處理這些生鮮食品、海鮮類的食品，就菜刀、砧板、 抹布、容器等等，間接汙染食物
    - 少量汙染後，經過適當的條件下，短時間內就會增長到它的致病量的濃度量， 那增長迅速是最主要它造成中毒的一個很大的一個原因。
  - 癥狀
    - 上吐下瀉
  - 預防
    - 清潔： 經由適當的自來水（清水)，里面含鹽分值低，充分清洗而去除這樣的細菌。
    - 加熱： 充分地加熱， 只要60度C，超過15分鐘 
    - 冷藏： 用低溫冷藏（<10度)的方式來防止，防止它的繁殖。 
    - 生食、熟食所使用的容器、 刀具、砧板等等要分開

## 金黃色葡萄球菌
- 來源
  - 葡萄球菌常常經由攝食進入金黃色葡萄球菌分泌的一些腸毒素， 而造成的毒素的中毒。
  - 這個腸毒素來自于金黃色葡萄球菌，非常地穩定， 即使經過30分鐘的煮沸，也不會被破壞。 而且呢， 常常需要非常非常長，甚至二個小時以上的 烹煮高溫之下，才有辦法破壞這個毒素。 在腸胃道里面呢，吸進去，吸收進我們腸胃道里面， 也不容易被腸內酵素分解。 因此，只要 攝入金黃色葡萄球菌造成的腸毒素，我們的腸道幾乎難于幸免， 一定會有中毒的癥狀。
  - 只要我們是手上有傷口，它在很容易生長，這樣我們皮膚就因為傷口而化膿，如果同時去處理這些食材，這些化膿的傷口里面含有金黃色葡萄球菌，或者是我們咽喉炎里面的痰液等等，飛沫造成的一些食材的感染，或者濕疹的話，皮膚本身的不全， 也容易造成金黃色葡萄球菌住在你的皮膚上面，當你接觸食物的時候，就把這個細菌傳進去，當它有個適合生長的環境，快速地分裂而生長，分裂、 增加，之後， 就分泌了腸泌素，而造成了我們的 腸道的中毒。
- 癥狀
  - 嘔吐、惡心、 食欲不振、 腹痛、 腹瀉、 下痢虛脫情形， 大部分都是自限性的，它二十四小時 到數日之間呢就可以緩解，死亡率呢幾乎是零
- 預防
  - 調理食物的人們應該適當地帶口罩、 手套，才能夠進行調理，這個還是一個安全的 方式去保護我們食品的。
